fala galera hoje estou aqui com minha
camisa e tinha outro lado do cômodo
parecem de uma tribo é toda cheia dos
detalhes de detectar de grey de dar mas
eu não estou aqui pra falar sobre a
minha camiseta
na verdade eu quero conversar com você
sobre um problema que acontecia na
europa no século 19 um problema que
mostrou a importância da higiene na
medicina isso porque naquela época 30%
das mulheres que um ter um filho no
hospital eram acometidas por uma doença
muito grave conhecida como febre por
federal e morriam após o parto
ninguém entendia como as gestantes
pegavam essa doença até que um dia o
médico húngaro ignaz são iguais de um
soco na mesa e falou eu vou investigar o
que está acontecendo e para fazer isso
ele utilizou uma série de procedimentos
investigativos que nós iremos estudar
nesta vídeo aula
por isso já sabe né bottom sangue nesse
olho porque depois da vinheta tem método
científico pra você
[Música]
não seria legal se você vivesse no mundo
onde uma doença que hoje mata milhões de
pessoas todos os anos não existisse mais
tivesse cura
estou falando da aids a cura da aids só
será possível graças ao trabalho dos
cientistas que acordam todos os dias e
observam os acontecimentos da natureza e
não só os observam como tentam explicar
los utilizando o método científico
o beijo não o que é o método científico
o método científico também conhecido
como método hipotético dedutivo é o
conjunto de normas que devem ser
seguidas para a produção de conhecimento
científico
ou seja é o método que os cientistas
utilizam pra fazerem as suas pesquisas
para responderem às suas dúvidas
existe um conjuntinho de regras que
devem ser executados pra você fazer um
trabalho científico
se você não fizer isso ou seja se você
tentar explicar um fenômeno que acontece
na natureza por um achismo por aquilo
que você simplesmente imagina isso não é
ciência na verdade isso tem inclusive o
nome
isso é chamado de senso comum o senso
comum é algo presente no pensamento
coletivo mas sem valor científico ou
seja o senso comum é o conhecimento
popular sem comprovação científica é
aquele conhecimento popular que não
passou pelo método científico
você quer ver um exemplo de senso comum
tomar leite com manga é perigoso isso é
uma grande bobagem
na verdade uma história que foi criada
no período da escravidão justamente para
que os escravos não consumissem leite
que era um produto muito caro e raro
naquela época e aí o que aconteceu que
as pessoas passaram a repetir isso sem
investigarem sem passar essa informação
por um método científico e até hoje
muitas pessoas acreditam que isso é
verdade que é outro exemplo de senso
comum àquelas plantinhas que afastam mau
olhado
aí de repente vai lá o jorge na tua casa
né aí a tua planta lamúrias e olha
planta no show
jorginho é invejoso jorge ó dói o corpo
a planta murchou demônio porque você não
dá água pra ela três meses
foi por isso que ela o show não tem nada
a ver com coisas sobrenaturais
isso também é senso comum aliás utilizar
senso comum na tua redação é pedir pra
tomar ferro agora agora voltar para a
europa do século 19 e especificamente
viena onde parte das mulheres estavam
morrendo após terem seus filhos
naquela época os médicos acreditavam que
o leite materno se originava do sangue
menstrual
o meu deus do céu para eles quando uma
mulher ficava grávida os han
mensual saía do útero e ia para os seios
da mãe se transformando em leite e os
médicos diziam que o problema da febre
era justamente por conta de um erro no
trajeto ou seja no trajeto do sangue
menstrual
até os seios da mulher e isso é que tava
dando a doença era um pensamento
coletivo que estava sendo passado de
geração para geração sem ser questionado
sem passar por uma investigação
científica senso comum na mais pura
essência e foi justamente os anuais que
olhou pra isso e resolveu questionar e
resolveu passar esse problema por um
procedimento científico usando claro um
método científico os passos do método
científico seus seguintes 1º observação
de um fato depois problematiza a esse
fato que você está observando
depois criar uma hipótese
pra isso depois fazer experimentos para
validar ou não a sua hipótese
e aí se os experimentos falar em que a
sua hipótese faz sentido
chegou a hora da conclusão e aí é só
alegria porque 6 a publicação
[Música]
não tem coisa melhor do que publicar um
trabalho científico agora embora
entendesse melhor né a primeira coisa é
a observação de um fato ou seja você tem
que observar algo que está acontecendo
pra poder fazer uma pesquisa sobre
aquilo naquela época o médico observou
que as mulheres morriam com mais
freqüência na ala do hospital onde o
parto era feito por professores e
estudantes de medicina do que na ala em
que as pacientes eram assistidas por
enfermeira
depois de observar um fato o próximo
passo do método científico é justamente
problematiza rez ifk ato geralmente em
forma de perguntas por que será que as
mulheres estão morrendo com mais
freqüência na ala que é cuidada pelos
professores e estudantes de medicina
então você observou o fato levantou
perguntas problematizou esse fato
agora chegou a hora de você formular uma
hipótese
ou seja uma possível explicação formular
uma possível explicação sobre aquilo que
você está observando isso é uma hipótese
é o machismo é um chute para explicar um
fenômeno que está sendo observado que é
um exemplo aí pode-se que são mais criou
naquela época foi que as mulheres
estavam morrendo porque os médicos e
estudantes não lavavam as mãos depois de
mexerem nos cadáveres
isso mesmo naquela época os médicos e
estudantes mexiam nos cadáveres e depois
iam fazer o parto das mulheres sem
lavarem as mãos é e você acha que a sua
vida é ruim hoje né
geralmente as hipóteses são acompanhadas
de deduções as deduções também
conhecidas como rendições são as prévias
dois da hipótese a dedução é o momento
então sê que basicamente é o seguinte
você dá uma possível explicação e aí
você complementa com uma dedução então
se eu fizer isso pode acontecer aquilo
isso é dedução no caso do samba boys
a dedução foi a seguinte então se eu
fizer com que os médicos lavem as mãos
após mexerem nos cadáveres
as mulheres não irão morrer que serve
por metal
agora que você já tem uma hipótese você
precisa desenvolver experimentos para
testar a sua hipótese ou seja
desenvolver uma série de experiências
para ver se o seu palpite está certo ou
se ele está errado você vai coletar
dados você vai observar esses dados
e aí você vai conseguir dizer se a sua
hipótese é válida ou se ela não é válida
importante salientar que no experimento
eu preciso ter dois grupos o grupo
controle e o grupo experimental para
justamente poder comparar esses dois
grupos e chegar a uma conclusão
brooke controle é aquele que não sofre
interferência durante o experimento já o
grupo e experimental é justamente aquele
e sofre interferência por exemplo eu
quero estudar o efeito da vitamina c em
pessoas que sofrem de pressão alta
o meu grupo controle serão pessoas que
sofrem de pressão alta e o meu grupo
experimental serão pessoas que sofrem de
pressão alta e que vão tomar vitamina c
ou seja o grupo experimental é aquele
que vai sofrer interferência no meu
experimento só que eu preciso comparar
com o outro grupo que eu chamo de grupo
controle
justamente aquele que não sofreu nenhuma
interferência então vamos voltar lá na
história do samba iguais para a gente
ver quem era o grupo controle e quem era
o grupo experimental
o grupo controle eram aqueles médico que
não lavar
vão as mãos e os instrumentos cirúrgicos
pra mexerem nas mulheres que estavam
tendo seus filhos
já o grupo experimental eram 8 grupo de
médicos que lavavam as mãos e os seus
instrumentos cirúrgicos
antes de fazerem os partos das mulheres
se por acaso a sua hipótese for
confirmada pelos dados obtidos pelo
experimento antes de sair comemorar
apostando self falando que é demais você
precisa repetir esses experimentos
várias vezes para ver realmente se a sua
hipótese é válida
caso a hipótese não seja válida
você vai ter que criar que elaborar
novas hipóteses pra tentar explicar o
fenômeno que você está observando e
claro elaborar experimentos para ver se
essas hipóteses são verdadeiras ou não
os há mais por exemplo antes de elaborar
a hipótese de que as mulheres estavam
morrendo porque os médicos não lavavam
as mãos após mexerem nos cadáveres
elaborou uma outra hipótese para tentar
explicar do porque que as mulheres
estavam morrendo
ele achava que era por conta da posição
na hora do parto
isso porque ele observou que na ala das
enfermeiras as mulheres faziam os partos
deitadas de lado e já na ala dos médicos
onde tinha uma maior mortalidade as
mulheres faziam os partos deitada de
costas e aí ele testou essa hipótese
fazendo o quê na ala das enfermeiras as
mulheres continuaram fazendo os partos
deitada de lado mas aí ele chegou lá na
ala dos médicos e falou o seguinte será
que agora vocês podem fazer os partos
das mulheres com elas deitadas de lado e
não de costas e aí eles começaram a
fazer
ele comparou o grupo experimental com o
grupo controle e viu que isso não tinha
nada a ver ea hipótese foi jogada no
lixo e chegou a hora da conclusão que é
justa
mente é a conclusão ela é aceitação da
hipótese
você fez os experimentos eles realmente
falaram pra você que a sua hipótese faz
sentido e aí você vai colocar isso na
conclusão
e mais você precisa publicar o seu
trabalho científico agora um periódico
especializado numa revista científica
especializada não é assim é
vou publicar na ti ti vai publicar no
facebook não existem periódicos
científicos onde você vai botar o seu
estudo na forma de artigo científico
mas por que julguei judão porque aí a
comunidade científica vai poder saber o
que você fez
vai poder criticar o seu trabalho
inclusive vai poder criar novas
hipóteses em cima daqueles tudo que você
fez são iguais inclusive publicou suas
conclusões que foram bastante
questionados pela comunidade científica
e só depois de muitos outros estudos que
vieram com inspiração no estudo de samba
mais é que a questão da higiene na
medicina começou a ser levada a sério
embora pareça complicado você utiliza
naturalmente o método científico no seu
dia a dia por exemplo você vai lá e
aperta o interruptor e percebe que a
lâmpada não acende
então você acabou de observar um fato
a partir daí você vai fazer uma pergunta
o que será que está acontecendo para a
lâmpada não acender e aí você vai
formular uma hipótese
eu acredito eu acho que é porque a
lâmpada está queimada e aí você faz uma
dedução então então se eu trocar a
lâmpada eu vou saber se ela está
queimada ou não e aí você começa os seus
experimentos basicamente o que trocar a
lâmpada e aí se a lâmpada acenderia você
vai o que vai confirmar a sua hipótese
de que realmente a lâmpada estava
queimada e aí você faz a sua conclusão e
pública
nesse caso como nada científico pode ser
no facebook
se achando e aí você parte para o abraço
inclusive a partir desse seu estudo
alguma pessoa pode ler ele e aí querer
responder mas por que será que a lâmpada
queimou e aí começa um novo estudo em
cima daqueles tudo que você fez
tá vendo com o biologia e ciência é um
tesão agora o que seria uma teoria e o
que seria uma lei é isso confunde muitos
alunos
vamos começar com a teoria a teoria é um
conjunto de hipóteses relacionadas que
foram confirmadas através de
experimentos repetidos ou seja tem uma
porrada de hipótese que foi confirmada
sobre um determinado assunto e aí eu
junto todas essas hipóteses e forma uma
teoria como por exemplo a teoria celular
que explica o funcionamento das células
tiveram tantos trabalhos sobre células
foram levantadas tantas hipóteses sobre
as células que aí foram confirmadas
claro e aí essas hipóteses foram que
reunidas essas que foram confirmadas e
se transformaram uma teoria que é a
teoria celular
vale salientar que as teorias estão
sendo colocadas à prova o tempo todo
pelos cientistas que buscam brechas que
buscam erros e caso isso aconteça ou a
teoria vai ser descartada para ser
substituída por uma melhor ou ela vai
ser melhorada hoje a teoria do einstein
é muito mais aceita para explicar a
gravidade do que a teoria do nilton
então você está percebendo que que não
existe verdade absoluta na ciência a
ciência dinâmica ela muda o tempo todo
então a explicação para um determinado
fenômeno da natureza que é aceita hoje
pode muito bem ser substituído da manhã
por uma explicação melhor inclusive a
gente pode se achar o que um bando de
idiota por ter achado que isso aqui era
verdade então guarde isso a ciência
é dinâmica ela não é estática agora que
você já sabe o que é uma teoria bora
entendeu que a lei uma lei científica é
a descrição da regularidade com que um
fenômeno natural se manifesta então a
lei nada mais é do que uma descrição
simples sobre como um determinado
fenômeno da natureza vai se comportar
numa determinada situação a lei não
explica nada a lei só relata que explica
as coisas que acontecem na lei são as
teorias lei só diz assim ó é isso e aí
vêm as teorias para tentar explicado
porque que isso acontece por exemplo o
relógio marcas horas
isso é uma lei é um fato observar o que
se repete o tempo todo
agora como relógio marcar as horas como
é que ele consegue fazer isso aí quem
vai tentar explicar são as teorias bora
agora pegar um exemplo da biologia a
evolução é uma lei ela acontece a gente
consegue ver ela acontecendo ou seja lá
você queira ou não acreditar ela tá na
tua cara tem os fósseis
a gente consegue estudar esses esforços
então a evolução está acontecendo nos
seres vivos
isso é uma lei ela não tenta explicar o
que é a evolução quem tenta explicar
como a evolução funciona é a teoria da
seleção natural do charles darwin
então aí sim ele vai tentar explicar
como é que os organismos adquirem novas
características como é que eles
conseguem se adaptar a um determinado
ambiente como é que surgem as novas
espécies tudo isso é feito por uma
teoria a lei só relata
é isso e isso agora o porquê disso quem
faz são as teorias tranquilo
lembrando que assim como acontece com as
teorias as leis também podem ser
derrubadas e substituídas
embora isso seja mais raro em
ora isso seja mais difícil vou te dar um
exemplo seja deve ter ouvido da lei do
uso e desuso do lamarck já foi uma lei
depois com novos estudos
viram que essa lei é uma grande viagem e
aí ela caiu em desuso
hum entender lei 12 jesus que diz a boa
não tá bom vamos lá
agora quero fazer mais um filósofo of
life coaching coisa rápida
quem é mais inteligente o homo sapiens
atual homosapiens de 100 anos atrás
provavelmente você responder o que é o
atual que você pensa pouco atual faz
tecnologia mas faz iphone e ipad
nós somos muito mais inteligentes mas
não é verdade
é a mesma coisa a inteligência é igual e
100 anos ela não mudou o que acontece
você já deve ter ouvido uma frase que é
o seguinte sobre o ombro gigantes o ser
humano tem uma capacidade de testar
hipóteses confirmá las e nós temos o
poder da escrita
a gente registra o que aprendeu e aí a
geração seguinte ela não começa do zero
ela já sabe um monte de coisas que a
geração passada já fez e ela pode partir
de um ponto superior
e aí a gente vai evoluindo cada vez mais
agora então fazia exercícios em jejum
para ver como método científico é
cobrado nas provas ver comigo
aliás quem falou essa frase sobre o
ombro de gigantes foi o grande isaac
newton
agora vamos resolver esse exercício
jogou aqui tem um texto bem bonito aqui
do albert einstein você quando for fazer
cocô porque eu vou direto para a questão
em relação à ciência e ao método
científico assinale o que for correto
bora pra 01 a ciência pode ser entendida
como um contingente aleatório estático
do conhecimento e olha que ó eu te falei
a ciência não é estática a ciência ela é
dinâmica guarda isso e continua comigo
do conhecimento baseado em observação
sim experimentação eng
generalização não a ciência não é
generalista ela é específica e por isso
a 01 está errada agora só 02 uma vez
levantada por indução uma hipótese para
explicar um fenômeno os cientistas fazem
uma dedução prevendo que pode acontecer
se a sua hipótese for verdadeira o
giovanni joão primeira coisa o que que é
um pensamento indutivo é um pensamento
generalista a ciência ela não é
generalista mais um estudo científico
geralmente parte de alguma generalização
justamente pra ver se essa generalização
é verdade ou mentira vou te dar um
exemplo sobre o que é o pensamento
indutivo é observa um cisne sabe seja
aquela ave e ele é branco
aí eu vejo o outro ele é branco branco
branco branco branco aí eu chego à
conclusão de que todos os fins de são
brancos
isso é um pensamento indutivo é um
pensamento generalista porquê porque eu
não olhei em todos os fins do universo
pode ter até sido em outro planeta a
gente não sabe
os cisnes no futuro os do passado em
algum momento deve ter um cinza e de
outra cor
e aí é justamente isso que a ciência vai
investigar
vou te dar um outro exemplo gaguejado
aqui um outro exemplo de pensamento
indutivo eu olho é kidnapping botafoto a
iof dina e eu vejo que ele botar ovo e
aí o ornitorrinco foto do ornitorrinco
ea ele bota ovo é que dinei ornitorrinco
são mamíferos
aí eu faço a generalização pela minha
observação
logo todos os mamíferos colocam ovos
isso é pensamento indutivo e geralmente
ele é equivocado e geralmente que vai
acontecer de um pensamento indutivo será
criada uma hipótese eu vou fazer
deduções sobre essa minha hipótese para
ver o que pode acontecer se ela for
verdadeira ou seja eu vou investigar o
pensamento indutivo pra ver se essa
generalização não é
é errada e por isso que a 2 está correta
antes escreve basicamente um método
científico não tem segredo nenhum que é
claro está com palavras bonitas e aí
confunde o aluno mas não você quer julgá
lo no ciscador 6 4
os experimentos capazes de testar as
hipóteses formuladas devem lidar com uma
parte do problema de cada vez a ser
cuidadosamente controlados claros
experimentos devem ser controlados feito
passo a passo o grupo controle
o grupo experimental 04 está correta
bora pra 08 confirmados os resultados
eles devem ser publicados tanta em
jornais diários no diário da sua cidade
em jornais de grande circulação para que
possam ser analisados e criticados pelo
povão pelos populares pela população em
geral constituindo assim então em leis
científicas no que viajei nagashima
publicação tem que ser imperiosa de us
especializados e serão analisados pela
comunidade científica não é jogar lá no
facebook e todo mundo lar é os filósofos
de facebook vão começar a opinião nenê
on 08 errada ea deserções
as conclusões do método científico são
universais isso ou seja sua aceitação
não depende do prestígio do pesquisador
mas de suas evidências científicas fez
um experimento comprovou a sua hipótese
mostrou lá os dados neotass e vai
publicar a comunidade vai aceitar mas
vai investigar o tempo todo pra ver se
tem algum furo ali
isso não depende do seu prestígio você
pode ser um aluno da graduação pode ser
o seu primeiro trabalho
botou lá comprovou que os dados com os
experimentos já era então a 16 também
está correta eu só queria fazer uma
vírgula aqui pra ficar competindo ela
complete tinha porque você vai tentar em
o harvard opte por não confunda
pensamento indutivo com pensamento
dedutivo aqui ó você tem aqui tava aqui
em algum lugar aqui ó
aqui ó dedução qual a diferença só o
pensamento indutivo ele é um pensamento
que generaliza uma observação e
geralmente ele está errado mas é o
estopim para o início de uma pesquisa
científica
já o pensamento dedutivo é uma previsão
do que pode acontecer caso a minha
hipótese se confirme
então não confunda indutivo com dedo
tivo maravilha moleza então nessa vídeo
aula você aprendeu o passo a passo de
uma pesquisa científica que consiste na
observação depois problematização
criação formulação de uma hipótese
depois as deduções experimentação para
comprovar ou não a sua hipótese e caso
ela seja comprovada
você faz a conclusão e depois partir
para o abraço com a publicação maravilha
no mais você já sabe né
lembre-se sempre não importa o quão
devagar você vai desde que você não pare
até chega
não desisti sangue no olho pode demorar
mas a sua hora vai chegar
maravilha desnecessário dizer que foi um
grande prazer estar aqui com você
um grande abraço já a all
[Música]